# Задания

## Задание №1
Найти хэш-значение транзакции, приведенной в формате json, используя алгоритм хэширования MD5. В качестве ответа укажите хэш значение в шестнадцатеричной форме. Транзакция содержится в файле Task1-tx.txt.

## Задание №2
Найдите минимальное натуральное значение nonce, такое, чтобы хэш блока заканчивался четырьмя нулями. Блок данных представлен в формате json в файле Task2-block.json.

Хэш считается по алгоритму SHA-256, nonce будет являться новым полем блока при его генерации. В качестве ответа укажите значение nonce и хэш-значение, полученное от данного блока.

## Задание №3
Одним из основных алгоритмов хэширования в блокчейн системах является алгоритм KECCAK. С помощью данного алгоритма был получен следующий хэш - cae726dab13019b44f4fddc12cbfa31533a32e76c055b36f84824793ef18ba0d, который хранится в файле Task3-hash.txt.

Входными данными для хэш-функции являлось значение UNIX-Time без учета дробной доли числа. Искомая дата – день в 2020 году, параметры hour = 0, minute = 0, second = 0, microsecond = 0, часовой пояс – UTC.

В качестве ответа укажите искомые день и месяц, а также полученное значение UNIX-time.

## Задание №4
Исходное слово – «WorldSkills2020».

Слово было преобразовано с использованием SHA3-384. Затем полученный результат представили в шестнадцатеричном виде, преобразовали в строку и прибавили к нему шестизначное число X. После этого сгенерировали хэш SHA3-256 и получить следующую хэш-сумму в шестнадцатеричном виде – «739e25066e268a5ee73849d59f5758105c078a169da9423fb5816245871dd6e7», хэш хранится в файле Task4-hash.txt. Определите исходное число X.

## Задание №5
Банковская система использует распределенный реестр для хранения транзакций, совершаемых пользователями.

Каждому пользователю доступны следующие операции со средствами:
* положить деньги на свой счёт [input];
* перевести деньги любому пользователю системы [send] (соответственно, получить деньги от другого пользователя [receive]);
* вывести деньги со счета в виде наличных [cash].

Так же любой пользователь может увидеть свой баланс [balance] и список совершённых транзакций[tx_list].

Список транзакций приведен в файле Task5-txlist.txt.

Необходимо посчитать во сколько раз расходы пользователя, адрес которого указан в файле Task5-adr.txt, в первой половине года отличаются от расходов во второй половине.

Результат округлить до двух знаков после запятой.

## Задание №6
Для обеспечения целостности в блокчейн системах применяется метод построения дерева Меркла. Использование такого метода позволяет определить хэш-значение некоторого набора данных, например, транзакций в блоке. Дерево Меркла является бинарным, при его построении к каждому блоку данных применяется алгоритм хэширования, результат записывается в шестнадцатеричной форме. После этого полученные значения записываются в листья дерева. Поднимаясь к корню, верви попарно объединяются, путем конкатенирования находящихся в них значений. Результатом вычислений является корень дерева – TopHash. Если на каком-то уровне дерева количество блоков данных нечетно, то крайний справа блок дублируется.

В файле Task6-Транзакции.txt хранится список транзакций.

Участнику необходимо:
* Определить количество листьев в дереве Меркла
* Определить количество уровней в дереве Меркла
* Построить дерево Меркла
* Посчитать TopHash от текстовых строк, находящихся в файле «Транзакции.txt». Ответом является хэш-значение в шестнадцатеричной форме. Используемый алгоритм хэширования – SHA-256.

В качестве ответа укажите количество уровней в дереве, не учитывая самих транзакций, а также укажите полученное значение TopHash

## Задание №7
Вычислить цифровую подпись блока данных с помощью алгоритма RSA.

Каталог Task7-Keys содержит в себе закрытые ключи отправителей системы. Ключ создан при помощи алгоритма RSA, длина ключа 512 бит, алгоритм хэширования – SHA-256. Содержит поля d, e, n, p, q, используемые в работе криптографической системы.

Блок представлен в виде json-объекта и записан в файле Task7-blok.json.

Подпись должна быть представлена в шестнадцатеричном виде.

## Задание №8
В некоторой блокчейн системе блоки данных хранятся в файлах c расширением json.

Их структура представлена следующими полями:
* index – номер блока в цепочке;
* pre_hash – хэш предыдущего блока;
* data –транзакция, представленная полями:
* from – идентификатор пользователя, совершающего перевод средств;
* to – идентификатор пользователя, на чей счет переводятся средства;
* value – объем средств;
* creator - идентификатор пользователя, сгенерировавшего блок;
* nonce – поле, необходимое для вычисления хэша (большего чем 0xffff0000……0000)согласно протоколу PoW системы;
* hash – хэш-значение от набора вышеперечисленных данных, представленных в формате json;
* sign – цифровая подпись набора всех вышеперечисленных данных, учитывая хэш блока, представленных в формате json. Для подписи используется алгоритм RSA с алгоритмом хэширования SHA-256.

Каталог Task8-Keys содержит файлы, в каждом из которых пять строк – параметры криптографической системы для каждого из пяти пользователей– поля d, e, n, p, q построчно, используемые в алгоритме RSA.

Каталог Task8-Chain содержит несколько последовательных элементов цепочки (блоков). Один из файлов цепочки был преднамеренно поврежден, данное изменение не коснулось остальных блоков.

Участникам необходимо:

Проверить элементы цепочки и обнаружить поврежденный блок, найти поврежденное поле и предоставить его правильное значение.

> Формат ответа:
> [номер блока] [поврежденное поле] [правильное значение]
